# SIEM

## 정의

SIEM(Security Information and Event Management) 소프트웨어는 경계부터 최종 사용자까지 전체 범위에서 로그를 수집, 저장 및 분석한다. 종합적인 보안 보고 및 규제 준수 관리와 함께 신속한 공격 탐지, 차단 및 응답을 위해 보안 위협을 실시간으로 모니터링 한다. SIEM을 사용하는 네트워크에서 공격이 발생하면 소프트웨어가 모든 IT 구성 요소(게이트웨이, 서버, 방화벽 등)에 대한 인사이트를 제공한다. 정리하면 다음과 같다.

- 잠재적인 위협을 한 곳에서 파악
- 실시간 위협 식별 및 대응
-  고급 위협 인텔리전스
- 규제 준수 감사 및 보고
- 향상된 투명성으로 사용자, 애플리케이션 및 디바이스 모니터링
- 이벤트 상관성 및 분석
- 로그 관리

## 이점

**고급 실시간 위협 인식**
SIEM의 활성 모니터링 솔루션은 기업 인프라 전반에 걸쳐 잠재적인 네트워크 위협과 취약성을 식별하고 그에 따른 대응을 수행하는 데 필요한 리드 타임을 대폭 줄여 준다. 이를 통해 조직은 규모 확장에 적합한 보안 태세를 강화할 수 있다.

**규정 준수 감사**
SIEM 솔루션은 비즈니스 인프라 전반에 중앙 집중식 규정 준수 감사와 보고를 지원한다. 고급 자동화 기능으로 시스템 로그와 보안 이벤트에 대한 수집 및 분석 기능을 간소화하여, 내부 리소스 활용량을 감축하는 동시에 엄격한 규정 준수 보고 표준을 충족한다.

**조직적인 효율성 개선**
SIEM은 IT 환경에 대한 가시성을 개선하여, 부서간 효율성을 개선하는 핵심 동인으로 자리할 것이다.. 시스템 데이터 및 통합 SOAR에 대한 단일 통합 보기 기능을 통해, 팀이 파악한 이벤트와 보안 인시던트에 대응하는 데 효율적인 소통과 협업을 수행할 수 있다.

**알려지지 않은 고급 위협 탐지**
사이버 보안 환경이 급속하게 변화하는 현실을 고려할 때, 조직은 알려진 위협 뿐 아니라 알려지지 않은 위협도 탐지하고 대응할 수 있는 솔루션을 활용할 수 있어야 한다. 통합 위협 인텔리전스 피드 및 AI 기술을 활용한 SIEM 솔루션은 다음과 같은 최신 보안 침해를 성공적으로 완화할 수 있다.

- **내부자 위협** - 기업의 네트워크 및 디지털 자산에 대한 액세스 권한을 보유한 개인으로부터 발생한 보안 취약성 또는 공격을 의미한다. 해당 공격은 인증 정보 손상으로 발생할 수 있다.
- **피싱 공격** - 신뢰할 수 있는 엔티티를 가장한 소셜 엔지니어링 공격으로서 흔히 사용자 데이터, 로그인 정보, 금융 정보, 기타 민감한 비즈니스 정보를 탈취하는 데 사용할 수 있다.
- **SQL 삽입** - 손상된 웹페이지 또는 애플리케이션을 통해 실행하는 악성코드로서 보안 수단을 우회하거나, SQL 데이터베이스 내 기록을 추가, 수정, 삭제하도록 설계된다.
- **DDoS 공격** - 분산 서비스 거부 공격(DDoS)은 네트워크와 시스템에 관리 불가한 수준의 트래픽을 퍼부어 웹사이트 및 서버를 사용할 수 없을 때까지 성능을 저하시킨다.
- **데이터 유출** - 데이터 탈취 또는 유출은 네트워크 자산의 간파하기 쉬운 비밀번호를 이용하거나, 흔히 지능형 지속 위협(APT)을 활용하여 이루어진다.

**포렌식 조사 수행**
SIEM 솔루션은 보안 인시던트 발생 시 디지털 포렌식 조사를 수행하는 데 이상적입니다. SIEM 솔루션을 통해 조직의 모든 디지털 자산에 대한 로그 데이터를 한 곳에서 효율적으로 수집하고 분석하는 역할을 수행한다. 과거 인시던트를 재작성하거나 새 인시던트를 분석하여, 의심스러운 활동을 조사하고 보다 효과적인 보안 프로세스를 구현하는 기능을 제공한다.

**규정 준수 평가 및 보고**
대다수 조직에게 규정 준수 감사 및 보고 업무는 필수이지만 결코 만만치 않은 업무이다. SIEM 솔루션은 필요할 때마다 실시간 감사와 온디맨드 방식의 규정 준수 보고 기능을 제공하여, 해당 프로세스를 관리하는 데 필수적인 리소스 지출을 극적으로 감축한다.

**사용자 및 애플리케이션 모니터링**
원격 근무 인력, SaaS 애플리케이션, BYOD(Bring Your Own Device)정책의 인기가 높아짐에 따라, 조직은 기존 네트워크 경계 외부에서도 네트워크 위험을 완화할 수 있는 수준의 가시성이 필요하다. SIEM 솔루션은 모든 사용자, 디바이스, 애플리케이션 전반의 네트워크 활동을 전부 추적하여 인프라 전체의 투명성을 크게 개선하며, 디지털 자산 및 서비스에 액세스하는 위치와 무관하게 위협을 탐지한다.

※ 포렌식 : 범죄를 밝혀내기 위한 모든 과학적 수단과 방법.

## SIEM VS SOAR

SIEM과 SOAR은 둘 다 사이버 보안에서 중요한 역할을 맡고 있습니다. SIEM은 조직에서 인시던트 및 이벤트를 식별, 분류 및 분석하여 애플리케이션, 디바이스, 네트워크 및 서비스에서 수집한 데이터에 대해 깊이 있게 알아보는 데 사용됩니다. 

SOAR(보안 오케스트레이션, 자동화 및 대응)은 위협 및 취약성 관리, 보안 인시던트 대응, 보안 운영(SecOps) 자동화를 처리하는 소프트웨어입니다. SOAR은 인시던트 응답 workflow를 자동화함으로써 보안 팀이 SIEM에 의해 생성된 위협과 경고를 우선으로 검토할 수 있도록 지원하는 한편 방대한 크로스 도메인 자동화를 통해 심각한 위협을 더 빠르게 찾아서 해결할 수 있도록 해 줍니다. SOAR은 방대한 데이터로부터 실제 위협을 가려내고 빠르게 인시던트를 해결합니다.

## SIM VS SEM

SIM(보안 정보 관리)은 분석을 위해 이벤트 및 활동 로그 데이터를 수집, 저장 및 모니터링하는 프로세스입니다. SIM은 SEM보다 방대하고 장기적인 프로세스입니다.

SEM(보안 이벤트 관리)은 위협을 처리하고 패턴을 식별하여 침해에 대응하기 위해 보안 이벤트 및 경고를 실시간으로 모니터링 및 분석하는 프로세스입니다. SIM과 비교했을 때, 빨간색 플래그일 가능성이 있는 이벤트를 보다 상세히 검토합니다. 

SIEM는 두 가지 접근 방식을 하나로 통합한 솔루션입니다.