# SOAR



## 개요

보안 오케스트레이션, 자동화 및 대응(Security Orchestration, Automation, and Response), 즉 SOAR은 IT 시스템을 위협으로부터 보호하는 데 사용되는 일련의 기능을 가리킨다.

SOAR은 사례 및 워크플로우 관리, 태스크 자동화, 중앙에서 위협 인텔리전스에 액세스하여 쿼리 및 공유할 수 있는 기능 등 보안 팀에서 사용하는 세 가지 주요 소프트웨어 기능을 가리킨다. SOAR은 Gartner 애널리스트 그룹에서 처음 사용한 용어입니다. 보안 애널리스트는 SOAR에 대해 다른 용어로 설명하기도 한다. IDC는 이 개념을 보안 분석, 인텔리전스, 대응, 오케스트레이션(Analytics, Intelligence, Response, and Orchestration), 즉 AIRO라고 부르며, 한편 Forrester는 동일한 기능에 보안 자동화 및 오케스트레이션(Security Automation and Orchestration), 즉 SAO라는 용어를 사용한다.



## 사용 이유

보안 자동화는 사람이 개입할 필요 없이 보안 운영 태스크를 실행하는 프로세스이다. 보안 분야에서 자동화의 필요성이 높아지고 있다. 보안 인프라 자체가 점점 더 복잡해지고 인프라의 여러 요소가 통합되지 않은 경우가 많기 때문이다. 또한 일상적이거나 지루하거나 시간이 많이 소요되는 테스크가 많을 경우, 자동화가 도움이 되며, 이는 SOAR를 사용하는 이유이기도 하다.

태스크 자동화의 가장 큰 이점은 보안 팀의 업무 효율이 높아져 남는 시간을 다른 일에 투자할 수 있는 여유가 생긴다는 것이다. 모든 조직의 요구 사항을 충족하기에는 보안 전문가가 부족한 것이 현실이기 때문에 자동화는 보안 팀이 더 많은 일을 더 빠르게 완료할 수 있도록 지원함으로써 이러한 인재 격차를 해소하는 데 도움이 된다.

보안 팀은 엔드포인트 감지 및 대응(EDR) 소프트웨어, 방화벽, 보안 정보 및 이벤트 관리(SIEM) 솔루션과 같은 엄청나게 다양한 툴 및 제품과 씨름해야 하는데, 이러한 툴과 제품은 서로 통합되어 있지 않을 가능성이 높다. 이 모든 것을 수동으로 관리하면 문제 감지 및 해결이 지연되고, 리소스 구성에 오류가 발생하고, 정책 적용의 일관성도 떨어질 수 있으며 결과적으로 시스템은 심각한 공격과 컴플라이언스 문제에 취약해진다. DevSecOps 접근 방식과 마찬가지로 자동화는 일상적인 운영을 간소화하는 것은 물론 프로세스, 애플리케이션, 인프라에 처음부터 보안을 통합하는 데 도움이 된다.

수동 프로세스로 인해 복잡한 IT 에코시스템에서 위협 식별이 지연될 수 있는 반면, 보안 프로세스를 자동화하면 조직은 수작업 없이도 위협을 더 빠르게 식별 및 검증하고 속도를 높일 수 있다. 보안 팀은 자동화를 통해 해당 환경 전반에서 대응 시간을 단축함과 동시에 피해를 입은 시스템의 문제를 해결할 수 있다.



## 자동화 vs 오케스트레이션

### 오케스트레이션 정의

오케스트레이션은 컴퓨터 시스템과 애플리케이션, 서비스의 자동화된 설정, 관리, 조정을 의미한다. 오케스트레이션은 IT 팀이 복잡한 태스크와 워크플로우를 보다 쉽게 관리할 수 있도록 돕는다.

IT 팀은 많은 서버와 애플리케이션을 관리해야 하지만, 이를 수동으로 수행하는 것은 확장 가능한 전략이 아니다. IT 시스템이 복잡해질수록 유동적인 부분을 모두 관리하는 것 또한 복잡해지며 시스템 또는 기기 전체에서 자동화된 여러 태스크와 관련 설정을 결합해야 할 필요성도 높아진다. 바로 이 부분에서 오케스트레이션이 큰 도움이 된다.

자동화와 오케스트레이션은 서로 다르지만, 그 개념은 연관되어 있다. 자동화는 기업에서 IT 시스템에 대한 수작업을 줄이거나 대체하고, 그 대신 소프트웨어를 사용해 태스크를 수행함으로써 비용, 복잡성, 오류를 줄이는 방식으로 효율성을 개선하도록 지원한다. 

일반적으로 자동화란 단일 태스크의 자동화를 의미한다. 반면 오케스트레이션은 여러 이기종 시스템 전반에서 다양한 단계를 수반하는 프로세스 또는 워크플로우를 자동화하는 방식을 뜻한다. 우선 프로세스를 자동화하고 나면 이를 자동으로 실행되도록 오케스트레이션할 수 있다. 

또한 IT 오케스트레이션을 통해 자주 진행되는 프로세스와 워크플로우를 간소화하고 최적화할 수 있다. 이는 DevOps 접근 방식을 지원할 수 있으며 팀에서 애플리케이션을 더욱 빠르게 배포하도록 해준다. 

오케스트레이션을 활용하여 서버 프로비저닝, 인시던트 관리, 클라우드 오케스트레이션, 데이터베이스 관리, 애플리케이션 오케스트레이션 등 다양한 태스크와 워크플로우가 포함된 IT 프로세스를 자동화할 수 있다.

### 차이점

오케스트레이션은 프로세스 기반, 자동화는 태스크 기반으로 이루어진다. 보안 오케스트레이션은 대응 워크플로우를 간소화하기 위해 서로 다른 보안 툴과 시스템을 연결하고 통합하는 수단이다. 툴과 시스템, 그리고 이들을 통제하는 프로세스를 연결함으로써 환경 전반에서 자동화의 장점을 누릴 수 있다.

자동화를 통해 워크플로우를 간소화할 수 있지만 SOAR의 가장 가치 있는 측면 중 하나인 높은 수준의 보안 오케스트레이션을 위해서는 *인력*이 필요하다. IT 팀은 오케스트레이션을 통해 자동화된 태스크의 실행 프로세스를 정의할 수 있다. 보안 프로세스 오케스트레이션에서는 이러한 팀의 팀원들이 보안 자동화의 대상, 이유, 시기를 결정한다.



## 위협 인텔리전스

위협 인텔리전스는 조직의 자산을 노리는 기존 위협과 새로 등장한 위협에 대한 정보를 가리킨다. 다수의 취약점 데이터베이스를 위협 인텔리전스의 소스로 활용할 수 있다. CVE 목록 등을 참조하면 여러 데이터베이스와 플랫폼에서 이러한 취약점을 더 쉽게 파악하고 공유할 수 있다. 위협 인텔리전스 플랫폼은 다양한 피드에서 취약점 관련 정보를 수집한다. SOAR 툴은 여러 가지 위협 인텔리전스 피드를 사용해 잠재적 위협을 파악할 수 있다. SOAR을 통해 이러한 피드를 집계하여 통합된 소스를 구축하면 실무 팀에서 이 소스를 쿼리하고 자동화 태스크를 트리거할 수 있다.

SOC가 조직의 보안 대응에서 핵심 역할을 맡는다고 해도 기업 내 여러 부서와 상호 조율하고 의사소통하기는 여전히 어려울 수 있다. 이때 부서와 부서를 결속하는 힘이자 공통의 언어 체계로 자동화를 활용할 수 있다. 각 부서에서 모든 플랫폼에 자동화 솔루션을 사용하면 가장 시급한 보안 위협을 더 손쉽게 식별하고 분류할 수 있는 명확한 소통 채널을 마련할 수 있다.



## 정리

- 개요 : SOAR 약어의 의미 및 주요기능 3가지
- 사용 이유 : 자동화, 솔루션 통합 (정의 & 기능)
- 자동화 VS 오케스트레이션 : 정의 및 공통점 & 차이점
- 위협 인텔리전스 : 정의 및 위협 인텔리전스 플랫폼 역할



## 출처

[Red Hat 홈페이지](https://www.redhat.com/ko/topics/security/what-is-soar)